---
title: RC & RS
date: 2023-02-10 15:13:17
permalink: /pages/e8682c/
categories:
  - CloudNative
  - Kubernetes架构师：基于世界500强的k8s实战课程
  - 04-资源调度
tags:
  - 
author: 
  name: CodeAshen
  link: https://github.com/codeashen
---
[TOC]

Replication Controller（复制控制器，RC）和 ReplicaSet（复制集，RS）是两种简单部署 Pod 的方式。因为在生产环境中，主要使用更高级的 Deployment 等方式进行 Pod 的管理和部署，所以本节只对 Replication Controller 和 Replica Set 的部署方式进行简单介绍。

# ReplicationController

ReplicationController（简称 RC）可确保 Pod 副本数达到期望值，也就是RC定义的数量。换句话说，ReplicationController 可确保一个 Pod 或一组同类 Pod 总是可用。

如果存在的 Pod 大于设定的值，则 ReplicationController 将终止额外的 Pod。如果太小，ReplicationController 将启动更多的 Pod 用于保证达到期望值。与手动创建 Pod 不同的是，用 ReplicationController 维护的 Pod 在失败、删除或终止时会自动替换。因此即使应用程序只需要一个 Pod，也应该使用 ReplicationController 或其他方式管理。ReplicationController 类似于进程管理程序，但是 ReplicationController 不是监视单个节点上的各个进程，而是监视多个节点上的多个 Pod。

定义一个 ReplicationController 的示例如下：

```yaml
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
  name: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    app: nginx
  template:
    metadata:
      name: nginx
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
        ports:
        - containerPort: 80
```

# ReplicaSet

ReplicaSet 是支持基于集合的标签选择器的新一代 ReplicationController，它主要用作 Deployment 协调创建、删除和更新 Pod，和 ReplicationController 唯一的区别是，ReplicaSet 支持标签选择器。在实际应用中，虽然 ReplicaSet 可以单独使用，但是一般建议使用 Deployment 来自动管理 ReplicaSet，除非自定义的 Pod 不需要更新或有其他编排等。

定义一个ReplicaSet的示例如下：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: frontend
  labels:
    app: guestbook
    tier: frontend
spec:
  # modify replicas according to your case
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      tier: frontend
    matchExpressions:
      - {key: tier, operator: In, values: [frontend]}
  template:
    metadata:
      labels:
        app: guestbook
        tier: frontend
    spec:
      containers:
      - name: php-redis
        image: gcr.io/google_samples/gb-frontend:v3
        resources:
          requests:
            cpu: 100m
            memory: 100Mi
        env:
        - name: GET_HOSTS_FROM
          value: dns
          # If your cluster config does not include a dns service, then to
          # instead access environment variables to find service host
          # info, comment out the 'value: dns' line above, and uncomment the
          # line below.
          # value: env
        ports:
        - containerPort: 80
```

ReplicationController 和 ReplicaSet 的创建删除和 Pod 并无太大区别，ReplicationController 目前几乎已经不在生产环境中使用，ReplicaSet 也很少单独被使用，都是使用更高级的资源 Deployment、DaemonSet、StatefulSet 进行管理 Pod。

# 附录：相关官方文档

- [ReplicationController](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/replicationcontroller/)
- [ReplicaSet](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/replicaset/)