---
title: Volume
date: 2023-02-10 15:13:17
permalink: /pages/76e4ed/
tags: 
  - null
author: 
  name: CodeAshen
  link: https://github.com/codeashen
categories: 
  - 云原生
  - Kubernetes架构师：基于世界500强的k8s实战课程
  - 持久化存储入门
---


# Volumes 简介

## 概念和使用场景

Container（容器）中的磁盘文件是短暂的，当容器崩溃时，kubelet 会重新启动容器，但最初的文件将丢失，Container 会以最干净的状态启动。另外，当一个 Pod 运行多个 Container 时，各个容器可能需要共享一些文件。Kubernetes Volume 可以解决这两个问题。

一些需要持久化数据的程序才会用到 Volumes，或者一些需要共享数据的容器需要 volumes。

> Volumes 使用场景示例：
>
> - Redis-Cluster 配置文件需求：nodes.conf
> - 日志收集的需求：需要在应用程序的容器里面加一个 sidecar，这个容器是一个收集日志的容器，比如 filebeat，它通过 volumes 共享应用程序的日志文件目录。

Volumes：官方文档 https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/

## 背景

Docker 也有卷的概念，但是在 Docker 中卷只是磁盘上或另一个 Container 中的目录，其生命周期不受管理。虽然目前 Docker 已经提供了卷驱动程序，但是功能非常有限，例如从 Docker 1.7 版本开始，每个 Container 只允许一个卷驱动程序，并且无法将参数传递给卷。

另一方面，Kubernetes 卷具有明确的生命周期，与使用它的 Pod 相同。因此，在 Kubernetes 中的卷可以比 Pod 中运行的任何 Container 都长，并且可以在 Container 重启或者销毁之后保留数据。Kubernetes 支持多种类型的卷，Pod 可以同时使用任意数量的卷。

从本质上讲，卷只是一个目录，可能包含一些数据，Pod 中的容器可以访问它。Pod 使用卷需要通过 `.spec.volumes` 字段指定为 Pod 提供的卷，以及使用 `.spec.containers.volumeMounts` 字段指定卷挂载的目录。从容器中的进程可以看到由 Docker 镜像和卷组成的文件系统视图，卷无法挂载其他卷或具有到其他卷的硬链接，Pod 中的每个 Container 必须独立指定每个卷的挂载位置。

# 常见 Volumes 类型

## emptyDir

[emptyDir](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/storage/volumes/#emptydir) 卷一般用于一个 Pod 中的不同 Container 共享数据。它可以被挂载到相同或不同的路径上。如果删除 Pod，emptyDir 卷中的数据也将被删除。因为 emptyDir 主要用来共享数据，而不是存储数据的。

默认情况下，emptyDir 卷支持节点上的任何介质，可能是 SSD、磁盘或网络存储，具体取决于自身的环境。可以将 emptyDir.medium 字段设置为 Memory，让 Kubernetes 使用 tmpfs（内存支持的文件系统），虽然 tmpfs 非常快，但是 tmpfs 在节点重启时，数据同样会被清除，并且设置的大小会被计入到 Container 的内存限制当中。

使用 emptyDir 卷的示例，直接指定 emptyDir 为 `{}` 即可：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pod
spec:
  containers:
  - name: webserver-container
    image: k8s.gcr.io/test-webserver
    # 挂载卷到容器
    volumeMounts:
    - mountPath: /cache  # 挂载到容器的 /cache 路径
      name: test-volume  # 引用声明的卷
  - name: busybox-container
    image: busybox
    command:
    - sh
    - -c
    - sleep 3600
    # 挂载卷到container
    volumeMounts:
    - mountPath: /mnt    # 挂载到容器的 /mnt 路径
      name: test-volume  # 引用声明的卷
  # 声明 emptyDir 类型的卷
  volumes:
  - name: test-volume
    emptyDir: {}
```

上述示例在一个 Pod 中声明了两个 Container，并且都挂载了 `test-volume` 这个卷到容器的路径中，创建 Pod 后 `webserver-container` 的 `/cache` 和 `busybox-container` 的 `/mnt` 下的文件是共享的。

> 可以使用 kubectl 命令进入容器，验证两个容器的卷挂载情况
>
> ```bash
> kubectl exec -it <podName> -c <containerName> --bash
> ```
>

## hostPath

[hostPath](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/storage/volumes/#hostpath) 卷可将 node 上的文件或目录挂载到 Pod 上，用于 Pod 自定义日志输出或访问 Docker 内部的容器等。

>  一般不推荐使用，因为一般不能保证一个 Pod 会固定部署到指定的 node 上。

示例：使用 hostPath 卷的示例。将主机的 `/data` 目录挂载到 Pod 的 `/test-pd` 目录：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - image: k8s.gcr.io/test-webserver
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /test-pd
      name: test-volume
  volumes:
  - name: test-volume
    hostPath:
      # 宿主上目录位置
      path: /data
      # 此字段为可选
      type: Directory
```

hostPath 卷常用的 type（类型）如下：

| 取值              | 行为                                                         |
| :---------------- | :----------------------------------------------------------- |
| （空值）          | 空字符串（默认）用于向后兼容，这意味着在安装 hostPath 卷之前不会执行任何检查。 |
| DirectoryOrCreate | 如果在给定路径上什么都不存在，那么将根据需要创建空目录，权限设置为 0755，具有与 kubelet 相同的组和属主信息。 |
| Directory         | 在给定路径上必须存在的目录。                                 |
| FileOrCreate      | 如果在给定路径上什么都不存在，那么将在那里根据需要创建空文件，权限设置为 0644，具有与 kubelet 相同的组和所有权。 |
| File              | 在给定路径上必须存在的文件。                                 |
| Socket            | 在给定路径上必须存在的 UNIX 套接字。                         |
| CharDevice        | 在给定路径上必须存在的字符设备。                             |
| BlockDevice       | 在给定路径上必须存在的块设备。                               |

## NFS

[`nfs`](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/storage/volumes/#nfs) 卷能将 NFS (网络文件系统) 挂载到你的 Pod 中。 不像 `emptyDir` 那样会在删除 Pod 的同时也会被删除，`nfs` 卷的内容在删除 Pod 时会被保存，卷只是被卸载。 这意味着 `nfs` 卷可以被预先填充数据，并且这些数据可以在 Pod 之间共享。

> 在使用 NFS 卷之前，你必须运行自己的 NFS 服务器并将目标 share 导出备用。
>
> 参考：[NFS 安装及使用](https://blog.csdn.net/Ausuka/article/details/121701114)

Exporter 配置参考：

```
/data/nfs/ 192.168.0.0/24(rw,sync,no_subtree_check,no_root_squash)
```

示例：挂载 NFS 卷

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - image: k8s.gcr.io/test-webserver
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /test-pd
      name: nfs-volume
  volumes:
  - name: nfs-volume
    nfs:
      server: 192.168.0.204
      path: /data/nfs/test-pd

```

# 相关官方文档

- [Volume](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/storage/volumes)
